A camada 4 trata, então, a escrituração.
Qual que vai ser, então, o fluxo futuro de uma escrituração?
Primeiro, vamos pensar o que acontece hoje.
Hoje, pessoal, quando a gente fala sobre uma escrituração fiscal,
ela só deve acontecer se houve o recebimento, então,
houve o recebimento do item, foi verificado se esse recebimento está de acordo com o pedido.
Está de acordo? Há uma escrituração fiscal.
A escrituração fiscal, ela vai validar a CST, vai validar o item,
vai validar a CFOP e lançar no sistema operacional o contado.
Após isso, vocês vão apurar. Apura o ICMS, apura PIS e COFINS.
E o quarto passo é emitir a guia, trazer a arrecadação.
É assim que acontece a escrituração fiscal nesse sistema tributário atual.
No novo sistema tributário, as coisas vão mudar
e a gente vai ter que fazer o que? A escrituração.
Na verdade, a gente começa a refletir que a escrituração fiscal,
ela passa até ser reconsiderada.
Talvez não extinta, porque nós precisamos das movimentações das notas
por conta de estoque, por conta de inventário, por conta de contabilidade, por conta do financeiro.
Só que pensando no braço fiscal, a escrituração não faz mais sentido.
Por quê?
Se o XML é emitido,
a conta corrente já foi preenchida.
A escrituração, independente se o seu contribuinte recebeu ou não o item,
se ele recebeu, a conta corrente já foi preenchida.
XML emitido, lançamento automático na apuração assistida.
Cancelamento feito, automaticamente atualiza.
Ou seja, o fluxo de escrituração fiscal para a área fiscal muda.
A apuração, ela será feita em cima do XML
que está retratado na conta corrente.
A integração com o financeiro vai existir.
E aqui eu deixo uma reflexão para você,
principalmente você que é profissional da área fiscal.
Profissional da área fiscal precisa entender de conciliação financeira
e de conciliação contábil.
E pode ser que, ao longo do caminho, nesse mercado de trabalho,
você nunca tenha sido exigido.
Exigido essa competência de você.
Algumas empresas não tratam a conciliação contábil e financeira
para dentro do departamento fiscal.
E que fazia sentido até o momento.
Se você tem um departamento contábil, a contabilidade fazia a conciliação.
Se você tem, então, um financeiro de contas a pagar e contas a receber,
ela fazia a conciliação.
Só que agora, quando eu falo para vocês que a apuração assistida e a conta corrente
vai ser, então, automaticamente preenchida,
isso quer dizer que você, profissional da área fiscal,
vai precisar ter uma competência de trazer,
ao invés daquela validação de escrituração, de validação do CFOP,
uma análise de conciliação financeira e contábil.
E não apenas de escrituração fiscal, de validação do CFOP,
de identificação de crédito.
Então, muda a perspectiva de escrituração.
O Split Payment, da mesma forma, existe em empresas já considerando um departamento para isso,
porque vai ficar difícil a gente validar.
Só que, ao mesmo tempo, se você já tiver contas a receber,
essa pessoa é o Split Payment.
Ela já sabe de quem é o devedor para entender essa contraprestação comercial...
tanto no recebimento quanto a pagar.
O Split Payment nada mais...
que a gente trazer uma antecipação
da nossa arrecadação
o split já acontece no nosso dia a dia
quando você pega um Uber
quando você pega alguma comida no iFood
quando você compra da Amazon
quando você compra do Mercado Livre
é repassado para todos os envolvidos
o split permite da mesma forma
é uma forma de antecipar
a arrecadação ao fisco
o banco simplesmente vai te passar o líquido
porque ele já vai ter retirado
os tributos para repassar
para os cofres públicos
então o fiscal deixa de ser isolado
e passa a depender do financeiro
então por isso que eu trouxe
para você, profissional da área fiscal
principalmente, que é importante
você começar a reavaliar
as suas competências
porque o mercado vai exigir isso de vocês
então como que vai acontecer
a escrituração fiscal
antes de apurar
a gente vai precisar analisar os dados que foram emitidos
porque
vai existir um dado do XML
dentro do XML
nós vamos ter os eventos vinculados a ele
então existe um XML oficial
hoje nós temos
novos eventos
que vai vincular então
informações importantes para a operação
do ILA Dual
caso haja um ajuste dentro da operação
você vai precisar emitir o documento fiscal
para trazer a finalidade
ou de débito ou de crédito
para ajustar a operação
e aí sim
você encerra
percebeu que aqui a gente não passa
uma escrituração, um recebimento
todo esse contexto que a gente vive hoje
mas atenção
o que nós vivemos hoje
vai perdurar por mais sete anos
então você vai vivenciar
uma escrituração fiscal
totalmente distinta uma da outra
pode ser que lá na apuração assistida
você tenha o XML
que na verdade você nem escriturou ainda
porque não recebeu
porque o procedimento para o ICMS
quando a gente fala sobre a circulação do item
é ter recebido, é ter identificado a penalidade
então o processo
da apuração assistida
ela desenvolve novas etapas
e isso muda totalmente
o que nós fazemos hoje na nossa rotina
a nota passa a ser
fiscalizada
não que hoje já não acontecia
porque o XML já assim que emitido
o fisco já tem informação
mas agora ela passa a ser
de forma antecipada
fiscalizada
a principal obrigação acessória
do nosso sistema tributário atual
é o XML
XML de todos os nossos documentos fiscais
não existe parametrizar
só a nota fiscal
vocês viram que a gente tem camadas
não adianta a gente só olhar
a Cplp
só olhar a Cct
tem que fazer os parâmetros processuais
de cadastro, de validação
de cadastro de fornecedor de cliente
cadastro errado gera
nota errada
eu falo o seguinte, como a gente está falando
de uma não-cronatividade viva
meia nota, meio, crédito
nota errada gera escrituração
errada
escrituração errada vira risco
real
tudo vai se dar no meio da
emissão do documento
e antes da emissão do documento
como a gente viu nessa aula
nós temos outras camadas
outros passos que a gente precisa rever